2024 32nd Signal Processing and Communications Applications Conference (SIU) | 979-8-3503-8896-1/24/$31.00 ©2024 IEEE | DOI: 10.1109/SIU61531.2024.10601087

İHA ve İKA'lar için Akıllı Yer Kontrol İstasyonu ve
Otomatik Pilot Mimarilerinin Geliştirilmesi
Development of Intelligent Ground Control Station
and Autopilot Architectures for UAVs and UGVs
Emre Çintaş*1,2, Barış Özyer1
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Atatürk Üniversitesi, Erzurum, Türkiye
{emrecintas, baris.ozyer}@atauni.edu.tr
2
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü, Erzurum Teknik Üniversitesi, Erzurum, Türkiye
emre.cintas@erzurum.edu.tr
1

Özetçe—Çok rotorlu İnsansız Hava ve Kara Araçları
(İHA/İKA)’nın yüksek çevikliği, mekanik basitliği, kontrol
kolaylığı ve otonom yetenekleri; askeri ve sivil alanda; keşif,
haritalama, denetim, hedef imha, gözetleme ve lojistik uygulama
amaçlarıyla kullanılmaktadır. Gelişen teknoloji ile birlikte İHA
ve İKA, yerleşik bilgisayarlar tarafından veya yer kontrol
istasyonunda (YKİ) bir pilot tarafından otonom olarak uzaktan
kontrol
edilebilmektedir.
Bu
yerleşik
bilgisayarların
İHA/İKA’lara entegre edilmesiyle birlikte insansız araçların
sahip oldukları farklı modüller ile YKİ arasında bilgi akışı
sağlanabilir hale gelmiştir. Ancak bu bilgi akışının literatürde
yapılan YKİ yazılım çalışmalarında geleneksel olarak işlenmesi
sebebiyle farklı ve akıllı YKİ yazılım ve oto pilot tasarım
yaklaşımlarına ihtiyaç duyulmaktadır. Bu çalışmada yapay zekâ
özelliğine sahip, yetmişten fazla nesneyi gerçek zamanlı
tanıyabilen, konumlandırabilen ve İHA/İKA’ları uzaktan
komuta ve kontrol edebilen akıllı bir yeni YKİ tasarlanmıştır.
Çalışmada kodlama işlemleri için açık kaynak Java
programlama dili, İHA/İKA ile YKİ üzerinden haberleşmek için
ise MAVLink (Micro Air Vehicle Link) protokolü kullanılmıştır.
Gerçek zamanlı nesne tespiti ve nesne konumlandırmak için ise
literatürdeki hızlı ve yüksek doğruluğa sahip algoritmalardan
birisi olan SSD Mobilenet v2 kullanılmış ve YKİ ile Flask API
aracılığıyla entegre edilmiştir. Elde edilen sonuçlar, başlangıç
motivasyonu ile yazılım çıktıları arasındaki uygunluğu göstermiş
ve açık kaynak geliştirilebilir bir akıllı YKİ yazılımı ve otomatik
pilot tasarlanmıştır.
Anahtar Kelimeler —İnsansız hava ve kara aracı; Akıllı yer
kontrol istasyonu; Bilgisayarlı görme; Otomatik pilot; MAVLink.
Abstract— Multi-rotor Unmanned Aerial and Ground
Vehicles (UAV/UGV) are utilized for various military and
civilian purposes such as detection, mapping, surveillance, target
destruction, observation, and logistical applications due to their
high agility, mechanical simplicity, ease of control, and
autonomous capabilities. With advancing technology, UAVs and
UGVs can be remotely controlled autonomously by onboard
computers or by a pilot at a ground control station (GCS).
Integrating these onboard computers into UAVs/UGVs enables
information flow between the different modules they possess and
the GCS. However, due to the traditional processing of this
information flow in GCS software studies in the literature, there

is a need for different and intelligent GCS software and autopilot
design approaches. In this study, an intelligent new GCS capable
of remotely commanding and controlling UAVs/UGVs has been
designed, equipped with artificial intelligence features, capable of
real-time recognition, positioning of more than seventy objects,
and communication with UAVs/UGVs. The open-source Java
programming language was used for coding operations, and the
MAVLink (Micro Air Vehicle Link) protocol was utilized for
communication between UAVs/UGVs and the GCS. For real-time
object detection and localization, one of the fast and highly
accurate algorithms in the literature, SSD MobileNet v2, was
used and integrated with the GCS via Flask API. The obtained
results demonstrated the consistency between the initial
motivation and the software outputs, leading to the development
of an open-source intelligent ground control station software and
autopilot.
Keywords — Unmanned aerial and ground vehicle; Intelligent
ground control station; Computer vision; Autopilot; MAVLink.

I.

GİRİŞ

Son yıllarda insansız hava ve kara araçlarının (İHA/İKA)
yarışma, eğlence, güvenlik, ticari ve askeri uygulamalarda
yaygın olarak kullanımı, sensör sistemleri, kontrol kartları,
mikro denetleyiciler gibi elektronik bileşenlerin maliyetlerinin
giderek azalması ve devasa açık kaynakların mevcudiyeti
nedeniyle sürekli artmaktadır [1], [2]. İHA ve İKA’lar insan
desteği olmadan otonom çalışabilmesine rağmen, çoğunlukla
bilgisayarlar veya uzaktan kumanda ile yer istasyonları
aracılığıyla kontrol edilebilmektedir [3]. İHA ve İKA’ların
yaygın kullanımına paralel olarak son yıllarda yapay zekâ
teknolojisinin hızla gelişmesi ile birlikte ticari veya açık
kaynak tabanlı oto pilot sistemleri hızla yayılmaya başlamıştır
[4], [5]. Çoğu kapalı ticari sistem, yazılım veya donanım
üzerinde değişiklik yapma imkânı sunmazken, açık kaynak
tabanlı sistemler araştırma ve geliştirme imkânı sunduklarından
dolayı araştırmacılar tarafından tercih edilmektedir [6]. Bu açık
kaynak tabanlı otonom sistemler, işgücünün azaltılması, hata
olasılıklarının azaltılması ve olası kaza risklerinin en aza
indirilmesi açısından önemlidir [7]. İHA ve İKA'ların bir diğer
teknolojik yönü de oto pilot yer istasyon yazılımında kullanılan

979-8-3503-8896-1/24/$31.00 © 2024 IEEE

Authorized licensed use limited to: Shanghai Jiaotong University. Downloaded on May 25,2026 at 05:49:51 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

yapay zekâ ve kontrol algoritmalarının entegrasyonu ve
geliştirilmesidir. Bu sebeple İHA ve İKA’ların uygulama alanı
kadar yer istasyon yazılımının arkasındaki teori ve teknikler de
çeşitlilik gösterebilmektedir [8].
Literatürde önceki yıllarda tasarlanan ve geliştirilen açık
kaynak YKİ yazılımları genellikle geleneksel komut
yaklaşımını [9], [10] benimsemekteydi. Bu geleneksel
komutlar ise basitçe hız artır, sağa dön, sola dön komutlarını
gerçekleştirir. Ancak İHA ve İKA’lardan belirli bir görevi
akıllı ve otonom olarak da gerçekleştirebilmesi beklendiğinden
bu problem hala güncelliğini korumaktadır [5].

•
•

•

YKİ, operatör tarafından belirlenen yol planına göre
insansız aracı otonom olarak yönlendirebilmelidir.
Operatörün seçtiği, “Eve Dön”, “Olduğun Yere
İn/Dur”, “Seçilen Nesneyi Tanı ve Konumlandır”,
“Hedefe Kilitlen” veya “Manuel Moda Geç” gibi
komutları, YKİ yerine getirebilmelidir.
YKİ, İHA ve İKA’nın niteliklerine uygun PID
(Proportional Integral Derivative), LQR (Linear
Quadratic Regulator) vb. bir kontrol algoritmasına
sahip olmalıdır.

Günümüzde ise açık kaynak yer kontrol istasyonu (YKİ)
yazılımlarında görüntü işleme algoritmaları kullanılmaktadır
[11], [12]. Görüntü işleme tabanlı yöntemler [13], [14]
kontrollü koşullarda oldukça başarılı olsa da kontrolsüz
koşullarda yetersiz kalmaktadırlar. Bundan dolayı yapay zekâ
teknolojilerinin gelişmesiyle [15] birlikte yeni, geliştirilebilir
ve entegre edilebilir açık kaynak yer istasyonlarına ihtiyaç
duyulmaktadır.
Bu çalışmada Şekil 1’de Jetson Nano yerleşik bilgisayar
donanımına sahip özgün ürettiğimiz İHA ve İKA’nın yerden
otonom bir şekilde kontrol edilebilmesi de dikkate alınarak
açık kaynak akıllı bir YKİ yazılımı tasarlanmıştır. Tasarlanan
yazılıma, çift çekirdek ve üzeri işlemci üzerinde gerçek
zamanlı çalışabilmesinden dolayı derin öğrenme mimarisine
sahip SSD Mobilenet v2 modeli entegre edilmiştir [16]. Bu
model sayesinde akıllı YKİ’nin düşük maliyetli ekran kartlı bir
bilgisayar üzerinde de çalıştırılabilmesi amaçlanmıştır. Ayrıca
yazılımın açık kaynak ve platform-bağımsız çalışabilmesi için
Netbeans IDE1 8.2 geliştirme platformu, Java2 programlama
dili, MAVLink3 protokolü ve Flask API [17] kullanılmıştır.
Akıllı YKİ tasarımındaki ana amaç, İHA ve İKA’yı yerden
komuta eden operatörün iş yükünü belirli bir seviyenin altında
tutmak ve insansız aracın uzaktan komuta ve kontrolünü
basitleştirmektir. YKİ, operatör tarafından belirlenen görevleri
yerine getirmek için otomatik pilot tarafından kontrol edilecek
şekilde tasarlanmıştır. Ek olarak, mimari tasarımda aşağıdaki
motivasyonlar dikkate alınmıştır4:
•

•

•

YKİ, insansız aracın durumundan haberdar olmak
için gereken Batarya, Motor, Telemetri, GPS, IMU
(Inertial Measurement Unit) bilgilerini ve diğer
sensörlerden gelen tüm bilgileri görüntülemeli ve
işlemelidir.
YKİ, insansız araç kamerasının video aktarımıyla
ilgili bir sorun veya düşük pil seviyesi gibi sistemin
çalışması sırasında meydana gelebilecek farklı
olaylara yanıt olarak görsel uyarılar sağlamalıdır.
YKİ, log kaydı tutmalı ve kontrol edilen insansız
aracın gidebilecek maksimum menzilini; pil
seviyesine, aerodinamik parametrelere ve hız
bilgisine göre anlık olarak tahmin etmelidir.
1

https://netbeans.apache.org/front/main/
2
https://www.java.com
3
https://github.com/dronefleet/mavlink
4
https://www.teknofest.org/tr/

Şekil 1: Özgün olarak üretilen dört rotorlu insansız hava ve kara aracı.

Bildirinin geri kalanı aşağıdaki şekilde organize edilmiştir:
Bölüm II'de, İHA ve İKA ile bağlantısı kurulan akıllı YKİ için
uygulama adımları; Bölüm III'te ise elde edilen sonuçlar
sunulmuştur.
II.

MATERYAL VE YÖNTEM

A. Quadrotor (Dört Rotorlu İnsansız Hava Aracı)
Drone (Quadrotor) olarak da bilinen İHA’lar dört pervaneli
bir hava aracıdır ve bir operatör veya YKİ tarafından verilen
görevleri sırayla takip ederek otonom bir şekilde
ilerleyebilmektedir. Günümüzde bu hava araçları, havada
sabitlenebilme, dikey olarak iniş ve kalkış yapabilme ve stabil
bir uçuş deneyimi sunabilme kabiliyetleri ile öne çıkmaktadır.
Bu hava araçları, kolay kullanım sağlamaları, genellikle
hafif ve taşınabilir olmaları ve çeşitli kamera ve sensörler ile
entegre edilebilme yetenekleri nedeniyle popülerdir.
Bu sebeple çalışmada daha önce laboratuvar ortamında
özgün olarak üretilen ve YKİ ile haberleşmesi yapılan bir dört
rotorlu Şekil 1’de verilen İHA kullanılmıştır. İHA üzerinde 4
adet 16x6 karbon fiber pervane, 4 adet X4110S-400KV motor,
4 adet 80A ESC, 6S 6200 mAh 40C lipo pil, Pixhawk 2.4.8
kontrol kartı, Jetson Nano yerleşik bilgisayar, USB kamera,
3DR 915 MHz telemetri, M8N GPS, alüminyum kompozit
gövde ve karbon fiber malzemeler kullanılmıştır.
B. Dört Rotorlu İnsansız Kara Aracı
İnsansız kara araçları (İKA), bir operatör tarafından
kumanda ile kontrol edilebilen veya insan müdahalesi olmadan
YKİ tarafından verilen görevleri otonom olarak yapabilen
araçlardır. Bu araçlar, keşif, gözetleme, lojistik, hedef
belirleme, tarım, arama kurtarma ve haritalama amaçlarıyla
günümüzde kullanılmaktadır. Teknolojinin gelişmesiyle
birlikte İKA’lar, insan hayatını kolaylaştırmak, korumak,
erişilmesi zor veya tehlikeli görevleri yerine getirmek için

Authorized licensed use limited to: Shanghai Jiaotong University. Downloaded on May 25,2026 at 05:49:51 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

tasarlanmıştır. Gelecekte ise İHA ve İKA’ların işbirlikçi
(collaborative) bir şekilde beraber ortak çalışmalarının
sağlanması amacıyla daha fazla araştırma yapılacağı
öngörülmektedir.
Dolayısıyla işbirlikçi bir çalışma alt yapısının
sağlanabilmesi amacıyla bu bildiride daha önce laboratuvar
ortamında özgün olarak üretilen ve YKİ ile haberleşmesi
yapılan bir dört rotorlu İKA kullanılmıştır (Şekil 1). İKA
üzerinde de benzer donanımlar kullanıldığından dolayı İHA ve
İKA, YKİ üzerinden potansiyel işbirlikçi senaryoların kolayca
uygulanması
açısından
ortak
görevler
yürütebilme
potansiyeline sahiptir. Üretilen İKA üzerinde 4 adet 146 RPM
12V enkoderli DC motor, 4 adet havalı teker, 2 adet motor
sürücü, 3S 6200 mAh 45C lipo pil, Pixhawk 2.4.8 kontrol kartı,
Jetson Nano yerleşik bilgisayar, 3DR 915 MHz telemetri, M8N
GPS, USB kamera ve alüminyum kompozit gövde
kullanılmıştır.
C. Yer Kontrol İstasyonu (YKİ)
İnsansız bir araç, bir pilot tarafından bir YKİ üzerinde
kontrol edilebilir veya pilotsuz olarak gömülü sistemler
tarafından otonom kontrolü sağlanabilir [7,18,19]. Yer
istasyon yazılımları olarak açık kaynak veya yerli olarak
mevcutta ondan fazla farklı YKİ yazılımı bulunmaktadır.
İşletim sistemlerinin masaüstü uygulaması şeklinde olanlar
(APM Planner 2, Mission Planner, MAVProxy, UgCS ve
QGroundControl) uygulamalarıdır. Tablet / akıllı telefonlarda
ise ArduPilot ile iletişim kurmak için kullanılan DroidPlanner
3, AndroPilot, MAVPilot ve SidePilot uygulamaları vardır.
Ancak bu uygulamalar geleneksel komutlara bağlı
çalışmaktadır ve yapay zekâ özellikleri bulunmamaktadır. Bu
sebeple bu çalışmada Şekil 2’de blok diyagramı verilen
platform bağımsız akıllı bir YKİ geliştirilmiştir.
D. Önerilen Yöntem ve Deneyler
Çalışma kapsamında geliştirilen yazılım ağırlıklı olarak
Java programlama dili ile gerçekleştirilmiştir. YKİ’nin yapay
zekâ ile nesne tespiti ve konumlandırma yapabilen bilgisayarlı
görme algoritması (SSD Mobilenet v2) [20] ile entegrasyonu
ise Python programlama dili kullanılarak Flask API [17]
aracılığıyla sağlanmıştır. SSD Mobilenet v2, Jetson Nano
yerleşik bilgisayar üzerinde çalışmakta olup işlenen imgeleri ve
verileri Flask API aracılığıyla yer istasyonuna aktarmaktadır.
Bu sayede genel olarak Python ile çalışan ve işlenen yapay
zekâ algoritmaları başka bir programlama dilinde çalışan
sisteme bu işlenen verileri aktarabilmektedir. İHA ve İKA'da
yerleşik bilgisayar bulunması sebebiyle yüksek işlem gücü
gerektiren bilgisayarlı görme algoritma hesaplamaları yerinde
gömülü olarak yapılıp sadece işlenmiş verilerin YKİ'ye
gönderilmesinin hızlı aksiyon alma gibi avantajları
bulunmaktadır. Ayrıca önerilen yöntem sayesinde Jetson Nano
hesaplama gücü devre dışı bırakılarak YKİ üzerinde de yapay
zekâ tabanlı görüntü işleme yapılabilmektedir. Ancak bu
özelliğin kısa da olsa gecikme süresi gibi dezavantajı
bulunmaktadır. Yaklaşık 2 metre mesafede yapılan İHA-İKAYKİ haberleşmesi deneysel ölçümünde basit komut (eve dön)
bazında ortalama 0.7 saniye haberleşme gecikmesi (latencylag) bulunmuştur. Yöntemin geliştirilmesinde İHA ve İKA ile
haberleşmenin sağlanması için Pixhawk 2.4.8 kontrol kartı ve

MAVLink [21] protokolü kullanılmıştır. Çalışmada MAVLink
protokolü aracılığıyla YKİ’den Pixhawk kontrol kartı entegre
edilmiş İHA ve İKA üzerine, aşağıda Tablo 1'de
örneklendirilen komutlar gönderilebilmektedir.
TABLO I.
Komut

MAVLİNK KOMUTLARINDAN ÖRNEK BİR KESİT
Değer

Açıklama

MAV_CMD_
COMPONENT_
ARM_DISARM

1
(ARM)

Güvenlik gereği aracın motorlarını çalıştırma ve
aracı kullanmaya hazır hale getirme işlemidir.

MAV_CMD_
DO_SET_
MODE

4
(GUIDED)

İnsansız araç “GUIDED” moduna alınarak
Pixhawk içerisinde hazır bulunan katmanlı
(cascade) PID kontrolcü algoritmasının
(hız/oran/pozisyon) kullanılması sağlanır. Bu
sebeple araç otonom olarak YKİ tarafından
verilen görevleri daha stabil bir şekilde yerine
getirir.

gpsRawInt.
getPayload().lat()

-

Aracın anlık GPS enlem bilgisini geri döndürür.

attitude.
getPayload().roll()

-

Aracın anlık roll (yalpalama) Φ açısını geri
döndürür.

Ayrıca İHA ve İKA üzerinde bulunan yerleşik (gömülü)
bilgisayar (Jetson Nano) üzerinde gerçek zamanlı olarak
çalıştırılan ve kendi veri setimizle insan ve araba sınıfları için
tekrar eğitilen SSD Mobilenet v2 nesne tespit algoritmasına ait
ortalama başarım ve hassasiyet skorları Tablo 2’de verilmiştir.
TABLO II. YERLEŞİK BİLGİSAYAR ÜZERİNDE GERÇEK ZAMANLI
ÇALIŞTIRILAN ALGORİTMANIN ORTALAMA PERFORMANSI
Sınıf
İnsan
Araba

Başarı (%)
70.28
69.24

Hassasiyet (%)
84.42
93.36

Hız (fps)
18.07

Şekil 2: Akıllı yer kontrol istasyonu blok diyagramı.

Bu işlemler sonucunda, üretilen İHA ve İKA’ların
geliştirilen platform bağımsız akıllı YKİ tarafından otonom
olarak yönetilebildiği gözlemlenmiştir. Çalışma kapsamında
insansız araçlar için YKİ tarafından verilen; “Eve Dön”,
“Olduğun Yere İn/Dur”, “Seçilen Nesneyi Tanı ve
Konumlandır”, “Hedefe Kilitlen”, “Otonom Görev” veya
“Manuel Moda Geç” gibi komutlar test edilmiş ve yazılım
çıktılarının uyumlu sonuçlar verdiği görülmüştür. Ayrıca akıllı
YKİ ile farklı İHA-İHA, İHA-İKA, İKA-İKA işbirlikçi
çalışmaları uyarlanabilmektedir. Literatürdeki geleneksel ve

Authorized licensed use limited to: Shanghai Jiaotong University. Downloaded on May 25,2026 at 05:49:51 UTC from IEEE Xplore. Restrictions apply.

